万氏兄弟,在迪士尼推出之后,做出了世界上第二部动画长片―-《铁扇公主》
手冢治虫就是在看了《铁扇公主》之后，投身于动漫画行业，做出了《铁臂阿童木》
万氏四兄弟出生于南京一个商人家庭，他们的父母一共生下十个男孩，其中三个出生不久即夭折，还有三个也因病先后去世，活下来的只有四个，这就是：老大万籁鸣和老二万古蟾（双胞胎），老五万超尘和老六万涤寰。
万氏四兄弟从小就喜欢绘画。1919年，十九岁的万籁鸣向上海商务印书馆投寄画稿，毛遂自荐，终于被录取在该馆美术部工作；不久万古蟾考进上海美专西画科插班学习；万超尘则考进上海东方艺专装饰系。
20年代初，美国卡通片开始在华放映，万籁鸣在欣赏之余，就和兄弟们共同探索制作“卡通片”的奥秘。经过无数次失败，他们绘制的卡通画终于活动起来了！消息传出，商务印书馆活动影戏部约请他们绘制“舒振东华文打字机”的广告片，这是中国第一部卡通广告片。
1926年，万氏兄弟进入长城画片公司，制作了第一部动画片《大闹画室》。1931年起，他们又在联华影业公司先后制作了宣传抗日的《同胞速醒》、《精诚团结》以及寓言片《龟兔竞走》等。
1932年，万氏兄弟转入明星影片公司卡通部，绘制了长达八十分钟的《卡通集锦》。该片由六个短片组成，由张石川的小女儿张敏玉和卡通人物小黑猴、黑猫、小黑狗、小白兔等会串成一部富有教育意义的卡通片。
1935年，万氏兄弟制作了中国第一部有声动画片《骆驼献舞》；1940年，他们又为新华影片公司制作了大型有声动画片《铁扇公主》。
解放后，万氏兄弟先后投入新中国美术电影的创作，万籁鸣创作的大型彩色动画片《大闹天宫》，曾在卡罗维发利国际电影节和伦敦国际电影节上获奖；由万古赡创作的《人参娃娃》曾在莱比锡国际电影节和亚历山大国际电影节上获奖；由万超尘创作的《雕龙记》曾在布加勒斯特国际电影节上获奖……（摘自于《影坛钩沉》，赵士荟著，大象出版社，1998年8月出版）
作品集：
1926年入长城画片室创作出我国第一部无声动画短片《大闹画室》，
1931年制作了宣传抗日的动画片。
1935年创作了我国第一部有声动画片《骆驼献舞》；
1940年与其兄共同制作了我国第一部大型动画片《铁扇公主》；
1958年拍摄了我国第一部剪纸片《猪八戒吃西瓜》。他创作的剪纸片，吸收皮影、窗花、剪纸等古老民间艺术，人物造型生动细腻，情调古朴典雅，具有浓烈的民族特色。
其中《渔童》获1980年全国第二次少年儿童文艺…