# 《欢乐颂》：圈子不同，仍要相融 
  相较于剧中智商奇高的安迪、博士学历的赵医生、富二代曲筱绡或者魏兄、老谭一样的成功人士，不得不承认，我们大部分人，其实智商和相貌平庸、学历和出身一般，更没有所谓的功成名就，所以，大部分人的真实身份，更接近剧中的邱莹莹、关睢尔、樊胜美或王柏川。<br>
 这才是赤裸裸的现实。<br> 
 有人说，《欢乐颂》这部剧体现出了『阶级固化』。<br>
 的确，身为成功人士的老谭，有他自己的圈子；身为富二代的曲筱绡，有她自己的圈子；身为小镇姑娘的邱莹莹，也有她自己的圈子......，而圈子，正是阶级的缩影。<br>
 每个人的身份宛若圆心，圈子成了圆心的辐射和外延；你的圆心在哪儿，你的圈子就在哪儿；圈子与圈子之间，有清晰的层级和界限。<br>
 圈子跟圈子不同，因为人与人不同，甚至，我们会很难打破圈子与圈子之间的阻隔。<br>
 在现实中，这种观点似乎也曾得到印证。 <br>
 上面的视频，是英国格拉纳达电视台拍的一部记录片，叫《56UP》(完整版共3集，约150分钟），它选择了14个不同阶层的孩子进行跟踪拍摄，每七年记录一次：从7岁开始，14岁，21岁，28岁，35岁，42岁，49岁，直到56岁。<br>
 这部记录片里提到了以下五点：<br>
 1. 整体来说，社会阶级是很难逾越的，富人的孩子依然是富人，穷人的孩子仍旧是穷人；也就是我们常说的：龙生龙，凤生凤，老鼠的儿子会打洞。<br>
 2. 一个人的体型与他的社会阶级是对应的。<br>
 3. 除了母体的家庭环境，性格是重塑人生最重要的一张牌。<br>
 4. 婚姻可以拯救一个人，尤其是女人。<br>
 5. 一个家庭中孩子数量的多少确实与生活品质大有关系。<br>
   
 所以，爱慕虚荣的樊胜美，既便机关算尽，仍挤不进有钱人的圈子，曲筱绡说得更狠：樊胜美不过是那群男人桌上的一道主菜，因为樊胜美跟他们并不属一个圈子，所以她只配拥有死要面子的王柏川。<br>
 你有什么样的出身，就会成为什么样的人；你是什么样的人，就会跟什么样的人在一起。<br>
 圈子不同，无法相融，因为一切皆有定数。<br>
 这就是他们的逻辑。<br>
 然而，我却看到了这种逻辑之外的一些东西，它们关于平凡人的努力和改变。<br>
 比如，那个双商极低、大嘴巴、狂看成功学的邱莹莹，从起初的找不到任何自信，凭着一股闯劲儿和超强的行动力，开起了网店，跑起了业务，渐渐在工作中找到成就感和自信心，最终获得成长。<br>
 比如，爱慕虚荣、急功近利、假装坚强和职场油条的樊胜美，在经历被曲连杰玩弄和家中变故之后，得以撕下脸上的面具，反客为主掌控全家大局，并重燃对事业的斗志和爱情的向往。<br>
 比如，小心翼翼、行为保守、循规蹈矩的关睢尔，在经常和安迪学习、沟通之后，熟悉了职场规则，学会了独立思考。<br>
 邱莹莹、樊胜美和关睢尔，都有所改变和成长；而这种改变和成长，除了她们自己的领悟和努力之外，更离不开曲筱绡和安迪对她们的指点与帮助。<br>
 ?比如，邱莹莹狂看成功学的时候，安迪会直接指出这种书中逻辑不通的地方；邱莹莹问曲筱绡怎么做生意的时候，曲筱绡会跟她讲解如何拓展业务和管理客户。
 ?比如，樊胜美被哥哥打人和父亲手术的事弄到焦头烂额的时候，是曲筱绡告诉她用什么方法来掌控全家大局；当讨债人到樊胜美家闹事的时候，也是安迪和曲筱绡联手摆平了那件事。<br>
 事实上，邱莹莹、樊胜美和关睢尔属于一个圈子，安迪和曲筱绡属于一个圈子，两个圈子之间并非势均力敌。<br>
 因为，安迪和曲筱绡手里有更多的人脉和资源，她们有着更高的智商和情商、更大的见识和格局、更强的判断力和决断力，也更懂职场规则和社会规则。<br>
 所以，当两个圈子融合的时候，受益更大的，是2202这三个女生，因为她们改变和成长的最多。<br>
 试想一下，如果没有安迪和曲筱绡的出现，只是这2202三个女生呆在一起，会怎样？她们会有无止无休的抱怨、她们会在问题来临时依旧手足无措、她们会仍然挣扎在生存线却不知道错在那儿、她们会还是活在面具里而不敢撕下伪装、她们甚至会变得比原来更糟糕。<br>
 当然，她们也可能因为某种机缘而变得更好，然而，那需要更漫长的时间，以及运气。<br>
 所以，当她们融入或者更准确点儿讲叫靠近安迪和曲筱绡的圈子的时候，她们才有了快速改变和成长的机会。<br>
 为什么会这样？因为那些比你更聪明、更厉害、活得更好的人身上，必然有你值得借鉴和学习的地方，而它们终将滋养你。<br>
 不管你有没有勇气承认这一点，但残酷的事实就是这样。<br>
 梁文道说：“如果一辈子只读你读得懂的书，那你其实没读过书”，交朋友如读书，交了一个朋友就如同读了一本书，如果你只交跟你在一个圈子的朋友，你不过是在重复读同一类别的书，只有当你尝试交不同圈子的朋友时，才能够看到别样的世界，汲取更丰富的营养，从而使自己变得更好。<br>
 我之前的客户石总，跟我讲过他的故事。<br>
 石总说，刚创业那会儿，自己一穷二白，除了手里产品过硬，并没有其他人脉和资源，但我不能等死啊，所以就拼命拓展销路；后来挖掘到一个大客户，但人家根本瞧不上我，因为咱跟人家不是一个圈子里的人，为了搞定他，我可是花了大心思；我了解到他喜欢看历史类的书，我就去市图书馆把历史类的书几乎翻了一遍，我知道他喜欢打高尔夫，我花两个星期时间去学习打高尔夫......；<br>
 最终，我花了一年的时间，再加上机缘巧合，才把他搞定，也赚到了人生中的第一桶金，现在，我跟他之间早已经没有业务往来，但我们仍是非常要好的朋友；所以，有时候我们是不是跟别人在一个圈子里，并不是最重要的，你想不想、能不能把自己变成那个圈子里的人，才是最重要的；再说了，不试一试，怎么会知道自己行不行？<br>
 与其一味地抱怨阶级固化、排斥精英主义，不如问一问自己：在这个并不公平的世界里，我能够做些什么，才能够更好地成长？或许更有现实意义。<br>
 你需要学习。<br>
 在《56UP》那部记录片里，当问到那些不得志的人，他们一生最后悔的事是什么的时候，几乎所有人都提到：后悔自己年轻时没有好好学习。<br>
 所以，不要让它也变成你悔憾一生的事，因为，就算我们无法选择自己的出身和相貌，至少，还可以选择通过学习来改变自己。<br>
 只要还有选择，人生就会有无限可能。<br>
 信命不认命，才是对待命运的最好方式。<br>
 所以，你可以通过做事、读书、观察和旅行来学习。<br>
 而靠近和融入不同的圈子，也不过是学习方式的一种。<br>
 当然，靠近和融入并不是盲目崇拜甚至跪舔，而是，我喜欢你、欣赏你，更愿意向你学习，而转过身，我依旧过好属于自己的生活。<br>
 所以，圈子不同，仍要相融。<br>
 