# 算账方式决定做事风格--借款人逾期平台是否兜底
 
罗正宇 
> 昨天和人讨论电子书的问题，我就问大家哈：同样内容的书，电子书的价格应该是指纸质书价格的多少咧？<br>
 很多人都说应该是十分之一、三分之一。我就问那，为啥不能价格一样了？他们说，那不合理啊，电子书的成本低多了，又不用印刷，又不费纸张，凭什么那么贵呢？我说啊，电子书一次购买，终身都可以随身携带，搬家不用费劲搬书，作笔记更方便。如果是我，同样一本书，即使电子书比纸质书贵，我都会买电子书啊。当然了，这样的争论永远不会有答案嘛，这是个人的偏好嘛。不过你看出来没有啊，这个世界上有两种算账的方式，一种呢是从别人的角度算账，看别人占了多少便宜；还有一种呢，是从自己这里算账，看自己占了多少便宜。这两种算账方式下为人处事的方式也会不同啊。哪种好你自个儿琢磨啊。<br>

##### 推荐文章： 
 
我妈这一代的人经历过苦日子，尽管她自己或许不曾察觉，但是贫穷、怕穷这几个与“穷”相关的词语早已深入她的血脉，如影随形。即便，如今的生活早已好转，不太过分的奢侈品均在承受能力范围之内，但是看到喜欢的东西，我妈的第一反应不是好看不好看、喜欢不喜欢，而是便宜不便宜。

<br> 

往往，听闻谁谁谁在哪里买了几十块钱、一百块钱的衣服，我妈总是兴匆匆地跑去也买一堆回来；或者让我在某宝上给她买衣服，还都是一百块钱以下的。


<br> 
但是，这些衣服买回来，只有一个结局-束之高阁。

<br> 

虽然坊间传闻，衣服之类的东西成本极其低廉，可是，这年头物价飞涨，几十块钱、一百块钱能买什么东西或者好东西？

<br> 

我妈买回来的那些廉价的衣服即便是全棉的，也是质地单薄的棉，而且线头肆虐，无需专家，寻常人一眼看过去便知是廉价物品。

<br> 

可是，虽然我妈依然保有一颗艰苦朴素、追求物美价廉的心，但是，这些年来，随着生活的好转，她的眼光也在潜移默化之间提高了许多。事实上，这些东西，她买回来的东西，她自己都看不上眼。

<br> 
终于，我也受不了了，我跟她说，不要再找我上网给她买东西，贵的，是舍不得，便宜的，是买回来扔一边，这也是一种浪费，这天底下没有傻瓜，有谁会把好东西廉价卖出？
<br> 

而且，再当我妈要和别人一起去采购廉价衣物时，我说，你就不要再去了，你想想看，那些东西买回来，你穿吗？
<br> 
我自己也喜欢买东西，所以我深知，买东西，尤其是女人买东西，很多时候都是头脑发热的行为，而这种头脑发热往往因环境刺激而生，譬如在打折的氛围之下，譬如被周围狂shopping的朋友所感染，譬如心情不好需要发泄……
<br> 
被我这么一说，我妈想了一想，大约也想起了她自己束之高阁的那些从未穿过的廉价衣物（为什么束之高阁呢？因为她也不舍得扔），便认可了我的劝说，不再和朋友一起去买廉价衣服。而我不在身边的时候，我妈还是会买一堆她拼命想找机会穿、但总也找不到机会、最后在家里当家居服都嫌不舒服的衣服。 
说这些，并不是吐槽我妈，而是我发现了另一件好玩的事情。
<br> 
前两天，我儿子随手拿起一本新的便笺本，就在上面乱涂乱画。我妈立刻上前阻止说，这个本子能记东西，不要乱画浪费了。我儿子很不解地看着我妈，说，这是NN（他好朋友）送给他的。
<br> 
还有一次，我儿子在家里用水彩笔画画，大片大片地涂抹着颜色，我妈又跑来阻止他，说，这样浪费水彩笔，稍微画一下就可以了。
<br> 
这次我阻止了我妈。首先，兴趣班的老师一直强调，幼儿画画一定要注意涂色饱满，不留空白。第二，既然在幼儿园、在兴趣班，孩子都是涂满了色彩，没人跟他说要节约用笔，回到家里却有人要他节约用笔，这水彩笔就算是Crayola的，再贵又能贵多少，何必让孩子从小就两套标准做人呢？省下来的钱，是绝对买不回做人的准则的。
<br> 
有时候，我也很羡慕我儿子这一代人。物质条件改善，家长们最看重的不是惜物怜财，而是让孩子快乐成长。
<br> 
我自己算是这两代人中间的在矛盾纠结中成长的那一代人。
<br> 
我追求心头所爱，会为自己喜欢的东西一掷千金，但是也会纠结-这样是不是太奢侈、太过分。
<br> 
我知道自己不是孤单的一个人。因为，你看，网络上、朋友圈里曾经疯传过一个帖子-女人要舍得为自己花钱，否则：40岁了买一条及地长裙你还穿的出来吗？80岁买一堆护肤品能恢复18岁的年轻吗？
<br> 
与我同龄的人，已经懂得追求快乐、为自己的喜好买单，但是因为经历过物质不够富裕的年代，所以，也会有纠结。
<br>

 
即便一掷千金地买来自己所喜欢的东西，也会惜之爱之，珍之重之，极致点的，便束之高阁-不是因为质量不好而弃之，而是因为太爱而舍不得消耗。最终，常用的，反而是那些一般般喜爱的，冷落的，却是心头挚爱。
<br>

 
我不知道有没有人和我一样，嗜好收集文具，却舍不得用。但凡那些美丽至极的本子、别致透顶的笔墨，我统统会纳入彀中，只是，大约，一是觉得收集的不易，二是感觉没有合适的场合，三是如今动笔的机会实在不多，总之，那些笔墨纸砚统统被我放在家中落尘。
<br>

 
同样的喜欢文具，但是我儿子的情感表达却分明许多。
<br>

 
他看见自己喜欢的本子，第一时间总要拿来画上几笔，而且越是喜欢的本子，使用的频率越高。我曾经给他买过几本漂亮的折纸，他并不会折纸，便拿这些漂亮的纸来剪。每次用纸之前，他总比较一番，从剩余的纸张中选出他认为最漂亮的那张来使用，有时候也会征求我的意见，问，妈妈，你觉得哪张最漂亮？
<br>

 
他的爱，比较分明，甚至可以说比较实用。爱了，就是要用，不用，收起来，束之高阁，触摸不到的，那是爱吗？
<br>

 
他的爱，没有负担，他不会去想，如果用完了，就没有了，会怎么办？因为他知道，用完了，可以去买。
<br>

 
一个人，正因为知道自己有退路，自己没有后顾之忧，所以才会如此坦然，才会如此大无畏。
<br>

 
而我和我妈，多多少少，骨子里都有几分对物质穷尽的惧怕。
<br>

 
“眼前无路思回头”，“居安思危”，这些老祖宗的思想更从心理上给了我们一重包袱。
<br>
 
 真的，其实，我蛮羡慕我儿子这一代人的，某种程度上，他们活得更自我，更注重自己内心的感受。
<br>
罗胖约
> “占有欲”和“体验欲”是两个不同时代的人性焦虑。<br>

 前者源于匮乏时代；后者则起于丰裕时代。<br> 
 人类社会越丰裕，“占有欲”的荒唐就越是暴露无遗。<br>
有一次听大和尚讲经。和尚问施主- 你为什么要把钻石买回家？”<br>
“可以经常看啊。”<br>
“在商店里也可以经常去看啊。”<br>
这个桥段很烂俗。<br>
但是对治疗占有欲偶有奇效。<br>
